Introduction to Market Research

### 2021-12-15 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
new

>>>>

# PERTEMUAN I {-}

# PENDAHULUAN

## Tentang Konsumen

### Definisi Konsumen

Apa arti konsumen?

> Konsumen adalah setiap orang __pemakai barang dan/atau jasa__ yang tersedia dalam masyarakat, baik bagi kepentingan __diri sendiri__, __keluarga__, __orang lain__, maupun __mahkluk hidup lain__ dan __tidak untuk diperdagangkan__.^[UU Perlindungan Konsumen tahun 1999]

### _Consumer Behavior_

Apa itu _consumer behavior_?

> _The study of the processes involved when individuals/groups: select, purchase, user, or dispose of products, services, ideas, or experiences to satisfy needs and desires_.

### _Consumer's Data_

Jika kita berbicara mengenai data konsumen (data yang berhubungan dengan manusia dan hubungannya dengan _brand_ atau aktivitas _marketing_), setidaknya ada dua jenis data, yakni:

1. Data persepsi,
1. Data _behaviour_ atau _habit_.

#### Data Persepsi {-}

Persepsi (dari bahasa latin _perceptio_, _percipio_) adalah tingkatan menyusun, mengenali, dan menafsirkan informasi sensoris guna memberikan gambaran dan pemahaman tentang lingkungan.

Data persepsi merupakan data yang berasal dari pemahaman, ide, atau pendapat pribadi dari konsumen.

__Untuk mendapatkan data ini, cara terbaik yang bisa dilakukan adalah dengan cara survey__ (ditanyakan langsung kepada responden).

#### Data _Habit_ {-}

__Habit_ atau kebiasaan adalah suatu hal yang lazim, umum, dan yang biasa dilakukan. Menurut Peter Cape (2013):

> ___When you ask people randomly throughout the day what they are doing (behaviour), 30% of the time there will be mismatch between what they are doing and what they are thinking about.___

Oleh karena itu, cara terbaik untuk mendapatkan data ini adalah dengan memanfaatkan sumber data lain seperti jejak digital, data transaksi, dan lainnya.

__Data seperti ini sebaiknya tidak ditanyakan langsung__, jika terpaksa ditanyakan langsung, sebaiknya ada metode untuk melakukan validasi atas jawaban tersebut.

## Jenis Data Berdasarkan Sumbernya

Berdasarkan sumbernya, data bisa dibagi menjadi dua yakni:

1. Data primer,
1. Data sekunder.

```
insert gambar
```

### Data Primer

Data primer adalah data yang kita dapatkan dari sumber langsung. Contoh sederhananya adalah:

- Data kuesioner hasil wawancara dari responden.
- Data absensi karyawan dari mesin absen.

### Data Sekunder

Data sekunder adalah data yang kita dapatkan dari sumber lain yang sudah pernah diolah sebelumnya. Contoh sederhananya adalah:

- Laporan demografi penduduk hasil sensus BPS.
- Laporan keuangan BUMN tertentu.

### Memilih Data Primer dan Data Sekunder

Satu hal yang sering ditanyakan adalah:

> Kapan kita menggunakan data primer? Kapan kita menggunakan data sekunder?

#### Jawaban {-}

Jika data yang hendak kita cari ada data sekundernya, maka kita akan prioritaskan

```{r,echo=FALSE}
nomnoml::nomnoml("
                 [Masalah] -> [Butuh Data]
                 [Butuh Data] -> [Ada data sekunder?]
                 [Ada data sekunder?] -> [Ada]
                 [Ada data sekunder?] -> [Tidak ada]
                 [Tidak ada] -> [Cari data primer]
                 [Ada] -> [Cek karakteristik]
                 [Cek karakteristik] -> [Masih relevan?]
                 [Masih relevan?] -> [Ya]
                 [Masih relevan?] -> [Tidak]
                 [Tidak] -> [Cari data primer]
                 [Ya] -> [Pakai data sekunder]
                 ")
```

## Komponen _Market Research_

Saat kita berbicara tentang _market research_, setidaknya ada beberapa komponen yang biasa diteliti, yakni:

1. Konsumen, 
1. Market (bisnis), dan
1. Regulator (pemerintah).

_Market research_ erat kaitannya dengan konsumen. Sebelum saya membahas _market research_ lebih jauh, saya akan membahas terlebih dahulu tentang konsumen.

### Konsumen

## Strategi Perusahaan

# PERTEMUAN II {-}
